## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

Щодо того, чи було це втручання необхідним у демократичному суспільстві,
ЄСПЛ мав з’ясувати, чи провели національні суди урівноваження та надали розумну
оцінку інтересів кожної із сторін, постійно беручи до уваги найкраще рішення для
викраденої дитини. У зв’язку із цим ЄСПЛ зазначив таке.

ЄСПЛ встановив, що можливі наслідки для дитини були комплексно оцінені
національними судами як у контексті її безпеки, так і з огляду на фінансове
становище матері. Зокрема, Суд зауважив, що на жодному етапі провадження
відповідні органи влади не передбачали, що дитина має повернутися без супроводу.
Мати завжди казала, що вона буде супроводжувати свою дочку в разі її повернення.
Суд кантону взяв до уваги те, що зв’язки S. N. зі Швейцарією не набули настільки
міцного характеру, що від неї не можна було очікувати повернення до Таїланду. Крім
того, суди встановили, за відсутності будь-якого свавілля з їхнього боку,
що фінансове становище S. N. могло б дозволити їй піклуватися про дитину, і що вона
не мала побоюватися переслідувань з боку тайських органів влади. Суд кантону
провів три судові засідання за участю сторін (зокрема, дитини та низки експертів),
розглядаючи питання про існування серйозного ризику для дитини у разі повернення
до Таїланду. Суд також призначив їй опікуна для захисту її найкращих інтересів
та представництва, зокрема у Федеральному суді.

Згодом центральний орган влади Швейцарії у справах про міжнародне
викрадення дитини направив до відповідного тайського органу питання, порушені
батьком дитини. У травні 2019 року міжнародний відділ Генеральної прокуратури
Таїланду запевнив, що в разі повернення дитини, він матиме повноваження
та зобов’язання забезпечити її безпеку та реалізацію прав шляхом гарантування
доступу до прокуратури, адвоката чи юриста. Він також зазначив, що S. N. може
реалізовувати свої батьківські права, здійснювати нагляд за дочкою, і що її не буде
засуджено в разі повернення дитини до Таїланду, оскільки за національним
законодавством ця справа відносилася до цивільної юрисдикції, а не кримінальної.
ЄСПЛ не знайшов підстав сумніватися у достовірності цієї інформації
чи добросовісності тайських органів влади.

Національні органи влади вжили розумних заходів для забезпечення безпеки
дитини в Таїланді та виконання рішення про повернення дитини, зокрема у питанні
визначення прав батька на спілкуванні з дитиною.

ЄСПЛ дійшов висновку, що процедура ухвалення рішень переслідувала найкращі
інтереси дитини та виключала будь-який серйозний ризик для дитини, в розумінні
статті 13 Гаазької конвенції.

_Щодо врахування думки дитини._
ЄСПЛ нагадав, що дитина, здатна формулювати власні погляди, має право їх
висловлювати. Вони мають належним чином враховуватися у будь-якому судовому
чи адміністративному провадженні, що стосується дитини. ЄСПЛ також зазначив,
що погляди дитини мають бути враховані для цілей застосування Конвенції, проте
